# 보이스피싱 탐지 및 예방 서비스 개발 (작성중)


# 1. Project Overview (프로젝트 개요)
> **보이스피싱**이란?<br>
> Voice Phishing = Voice + Private Data + Fishing

보이스피싱은 전기통신수단을 이용해 피해자를 속여 재산상의 이득을 취하는 범죄로 2006년 5월 국세청에 납부한 세금을 환수해 준다는 수법을 시작으로 오늘 날까지 꾸준히 발생하고 있는 사기 범죄이다.<br>
금전적인 피해뿐만 아니라 개인정보 유출로 인한 2차 피해까지 발생하고 있다.<br>
정부의 총력 대응으로 범죄가 감소하는 듯 했지만, 최근 수법과 기술이 변화하고 발전하며 다시금 피해가 급증하고 있다.<br>
<br>

올해에는 단 10개월만에 피해액이 1조원을 돌파하며 화제가 되었다.<br>
- 올해에는 유독 통신사, 쿠팡 등의 개인정보 유출 문제가 크게 발생했었다.<br>

피해 유형에는 `기관사칭형`, `대출빙자형`, `지인사칭형` 3가지가 대표적인데, 최근 AI가 발전하면서 범죄 수법에도 AI를 활용하는 사례가 발생하고 있다.<br>
<br>

> **딥보이스**<br>
> 3초 분량의 목소리 샘플만 있어도 특정인의 말투, 문장 등을 구현할 수 있는 딥보이스 수법이 발전하며 피해가 증가하고 있다.

<br>

본 프로젝트는 높은 보이스피싱 탐지 성공률을 통한 피해 감소를 목표로 한다.<br>
보이스피싱은 1건당 사회적 비용이 약 2,160만원 정도라고 한다.<br>
이러한 범죄 조사 등의 사회적 비용 절감의 기대효과를 볼 수 있다.<br>

# 2. Restrictions (제약사항)
## 통신비밀보호법
- 대화 당사자 본인이 참여한 녹음은 상대방 동의가 없더라도 통신비밀보호법 위반이 아니다.
- 하지만 보이스피싱 탐지앱의 경우 녹음의 주체가 앱 이용자라고 하더라도 대화 내용을 서버로 전송해서 분석하는 구조라면, 앱을 운영하는 제3자가 타인간의 대화를 무단으로 녹음/청취하는 행위로 간주될 위험이 있기 때문에 온디바이스(On-Device) 형태로 우회하여 진행해야 한다.
- 실제 서비스되고 있는 후후, 익시오 등의 앱도 온디바이스 형태로 서비스되고 있다.

## 단말기 플랫폼 정책(Android/IOS)
- 예전에는 서드파티 앱이 통화 음성에 직접 접근할 수 있었다.
- 국가별 녹음 정책이 다르고 통화 프라이버시를 보장한다는 이유로 보안 패치 버전이 업데이트 되면서 서드파티 앱을 기본 통화앱으로 지정하더라도 통화 중에 상대방 음성에 직접 접근할 수 없다.
- 시스템 접근 권한이 없고, 인증된 서명 키가 없기 때문에 실제 통화 음성에 접근하여 완전한 실시간 탐지는 제한된다.
- 스피커폰 모드로 `주변 환경 음성 분석`으로 우회가 가능하나 이 경우에는 주변 잡읍/노이즈 이슈로 정확성이 매우 떨어진다.
- 보이스피싱 탐지의 과정은 모두 실시간으로 이루어져야 피해를 예방할 수 있기 때문에 단말기 `루팅`을 통해 서드파티 앱에 시스템 권한을 부여하고 기능을 구현하도록 했다.


<br/>
<br/>

# 3. Key Features (주요 기능)
- **포그라운드 서비스**:
  - 앱은 백그라운드에서 포그라운드 서비스를 이용해 동작하며, 사용자에게 실시간으로 알림을 제공한다.

- **대화 맥락 탐지**:
  - 한국어가 사전 학습된 모델 `koBERT` 에 전이학습을 진행하고, 의심키워드에 가중치 부여
  - 통화 내용이 보이스피싱이라고 의심되는 지 전체 대화 맥락을 탐지하는 이진 분류 모델
  - 저음질 전화망 음성인식 데이터(AI-Hub)
  - 실제 보이스피싱 통화 데이터(금융감독원)

- **딥보이스 탐지**:
  - `CNN/LSTM` 모델 구축 후, `MFCC`, `Mel-Spectogram` 기법을 활용하여 음성의 특징을 추출
  - 정상 데이터는 `AI-Hub`의 한국인 대화 음성 데이터를 사용하고, 비정상 데이터는 `ASVSpoof 2021`를 사용
  - 실시간 탐지에 중점을 두기 때문에 `5초` 분량의 음성을 듣고 이상 유무를 판단하도록 전처리 후 모델 학습에 사용
  - `DF(Deep Fake)` : 100가지 이상의 다양한 딥페이크 생성 기법
  - `PA(Physical Access)` : 실제 녹음된 음성을 재생하는 기법
  - `LA(Logical Access)` : 음성 합성 및 변환 알고리즘을 사용한 기법
  - 위 3가지 기법을 모두 비정상 데이터로 분류
  - 딥보이스 탐지에는 총 2개의 분류기를 사용하며, 소프트 보팅 기법을 통해 딥보이스를 판단

- **감성 분류**:
  - `KcBERT` 또는 `Wav2Vec 2.0` 사전 학습 모델에 전이 학습
  - 감성 및 발화 스타일별 음성 합성 데이터(AI-Hub)
 
- **통화 요약 리포트**:
  - `LangChain` 과 `GPT-5-mini` 모델을 사용해 통화 내용 요약 리포트를 작성
  - 리포트에는 시각화을 추가하여 사용자가 긴 통화 내용을 한 눈에 쉽게 파악할 수 있도록 설계
 
- **챗봇**:
  - `RAG`를 이용해 검색 증강 기법 적용 후 `VectorDB(FAISS)` 구축
  - 통화 리포트에 대한 추가적인 질의응답 서비스 제공
 
- **온 디바이스**:
  - 통화 내용이 외부로 유출되지 않는 온디바이스 형태로 구축
  - 위 모델을 전부 온디바이스로 구축하면 앱이 많이 무거워지므로 API 활용 방안 논의 중
 
- **사후 관리**:
  - `PostgreSQL` 사용
  - ~전기통신금융사기 통합대응단 크롤링을 통해 사전 데이터베이스 구축~
    - 01000000000 ~ 01099999999 범위의 크롤링은 총 1억번의 크롤링을 진행해야 함
    - 공공기관을 대상으로 한 과도한 크롤링은 트래픽 공격 이슈와 법적 문제 초래 이슈로 진행 X
    - 우회) 시연을 위한 임시 번호로 데이터 베이스 구축
  - 보이스피싱과 관련된 정보를 저장하여 반복적인 피해를 방지하도록 구현


<br/>
<br/>

# 4. TEAM Tasks & Responsibilities (팀원 소개 및 역할 분담)
|  |  |  |
|-----------------|-----------------|-----------------|
| 허성욱<br>[GitHub](https://github.com/dokpe01) | `팀장` | <ul><li> 프로젝트 총괄 및 일정관리 </li><li> 대화 맥락 탐지 모델 개발 <li> 딥보이스 탐지 모델 개발 </li> <li> 감성 분류 모델 개발 </li> </ul> |
| 이경민<br>[GitHub](https://github.com/bidulgirin) | `팀원` | <ul><li> 앱 개발 <li> 데이터베이스 설계 및 구축 </li></ul> |
| 김나영<br> [GitHub](https://github.com/NA-young524) | `팀원` | <ul><li> 통화 요약 리포트 작성모델 개발 </li><li> 챗봇 개발 </li> <li> 데이터 분석 </li> </ul>  |
| 김정안<br>[GitHub](https://github.com/jeongan47) | `팀원` | <ul><li> 데이터 수집/분석/시각화 </li><li> 음성 데이터 전처리(STT) </li></ul>  |

<br/>
<br/>

# 5. Technology Stack (사용 기술)
|  |  |
|-----------------|-----------------| 
| Fast-API |  |
| PostgreSQL |  |
| Android Studio | | 
| Flutter |  |
| Pytorch |  |
| Tensorflow |  |
| Whisper |  |
| koBERT |  |
| Transformer |  |
| kcBERT |  |
| MFCC |  |
| LangChain | |
| RAG |  |
| VectorDB(FAISS) |  |
| Wav2Vec 2.0 |  |
| BS4 / Selenium |  |
| Git / GitHub |  |
| Google Sheet |  |


<br/>
<br/>

# 6. Project Structure (프로젝트 구조)
```plaintext
project/
├── Server/
├── Model/
└── ?
```

<br/>
<br/>

# 7. App Features (앱 기능)
- 앱 완성 후, 실제 구현된 스크린샷 업로드 예정

    
<br/>
<br/>
